di quel circuito del sapere e dell'informazione che credo sia vita e
nutrimento quotidiano di ogni persona che vuole essere libera e civile.
Grazie a Ceccherini, grazie all'amico Monti e a chi stasera l'ho intervista,
grazie soprattutto a tutti i ragazzi, agli ospiti, i ragazzi e i loro insegnanti
che giorno per giorno tengono qui accesa questa fiaccola dell'informazione del sapere.
Buonasera anche da parte mia, come giornalista straniero avevo appena al mio arrivo
il gran piacere di capire che il professor Monti, allora nel 1992, lontano, ma un anno molto
travagliato, era il punto di riferimento di tutta l'Italia dell'economia italiana,
in quanto rettore dell'università economica più prestigiosa dell'Italia della Bocconi.
E dopo il professor Monti è diventato un punto di riferimento nel, possiamo dire,
nel governo europeo, ha visto l'Italia da fuori e ha visto anche forse le dimensioni
globali di quello che è lo sviluppo della nostra economia, anche della nostra società,
anche delle nostre media oggi. Ma si può dire quanto è utile vedere il proprio paese
da fuori, quando è andato da studente in America e quando è andato a vivere a Bruxelles,
a lavorare a Bruxelles e quando è tornato, ha cambiato questo la sua visione delle cose,
della sua visione del proprio paese. Quanto è utile fare questo e quanto poi ha potuto
vedere in queste situazioni quando vedeva il proprio paese da fuori? E' stata una scosta
qualche volta vedere il proprio paese da fuori? Ci sto pensando. Anzitutto devo dire, sono
felice di essere qui con voi questa sera e grazie all'invito che mi ha rivolto Andrea
Cercherini, sono particolarmente felice di esserci col collega e amico Piergaitano Marchetti,
e sottoposto ad interrogatorio da uno dei primi giornalisti internazionali che ho conosciuto
nella mia attività. Andrea Cercherini vi ha presentato un elaborato curriculum molto
gentile della mia attività, quello che avrebbe certamente voluto dire ma gli sembrava un
po' offensivo e sbrigativo, lo dico io, voleva dire Mario Monti è entrato in Bocconi da
Bocconi perché in effetti sono uscito molte volte per lunghi periodi dall'Italia ma mai
veramente dalla Bocconi. Abbiamo tanti ragazzi qua che devono anche valutare quanto è utile
adesso uscire come studente, quanto è importante vedere il mondo da fuori? E' fondamentale
e a me sembra andare all'estero, soggiornare all'estero, essere curiosi dell'estero,
mi sembra perfettamente complementare l'altra metà della mela rispetto a quello che state cercando
anche con l'osservatorio di realizzare con l'aiuto dei vostri insegnanti, cioè di conoscere il vostro
paese e il mondo attraverso la lettura intelligente e critica dei quotidiani, questa è una cosa
che è fondamentale perché alla formazione culturale e professionale si associ la cosa
più importante di tutte, cioè la costruzione di voi come persone, come cittadini. L'Italia
da fuori per me è stata una serie di docce fredde o calde di momenti piacevoli o spiacevoli,
devo dire un momento che non posso non ricordare, scusate se farò qualche riferimento ad aneddoti,
è stata la prima volta che sono uscito dall'Italia ufficialmente, cioè appena designato commissario
europeo nel 1994 dal primo governo Berlusconi, vado a Brussel a presentarmi al presidente
della commissione europea Santer, un lussemburghese, per presentarmi, perché mi spiegasse che
compiti mi avrebbe affidato nella sua commissione, ero d'accordo col presidente del Consiglio
italiano, Silvio Berlusconi, che mi aveva nominato praticamente senza conoscermi prima, che alla
fine di questo incontro gli avrei telefonato a Roma per dirgli le mie impressioni. Incontro
approfondito con Santer, benissimo, molto emozionato, telefono a Berlusconi, presidente
volevo riferirle, sì sì ma so già tutto perché mi ha telefonato Santer, ma sa cosa
mi ha detto Santer? No, mi ha detto ah quel professor Monti che mi hai mandato mi ha fatto
un'ottima impressione, non sembra neanche un italiano, si rende conto, aggiunge Berlusconi
a me che ha detto questa cosa Santer al presidente del Consiglio italiano, ecco ingenuità lussemburghese
ma ho toccato con mano per la prima volta quanto anche in persone ben disposte fosse
radicato il pregiudizio, che se uno aveva un'area civile e abbastanza credibile non sembra neanche
un italiano, devo dire che il lavoro che ho cercato di fare per dieci anni a Bruxelles
è stato un pochino per cercare di smentire quella infelice frase iniziale e non potete
immaginare la gioia che mi ha dato in tante circostanze, Andrea Cercherini ha ricordato
i due casi effettivamente piuttosto rilevanti con imprese americane ma non vorrei che aveste
l'impressione che l'Unione Europea se la prende con gli americani, no no l'Unione Europea
se uno è alla Commissione Europea se la prende soprattutto con le devianze che i governi
europei o le imprese europee praticano e quindi uno interviene, correggia e dà delle
sanzioni eccetera, ecco trovarsi in una funzione che è di potere arbitrale e di sanzione
essendo italiano ed essendo grosso modo rispettato mi dava una grande gioia proprio perché all'Italia
vengono riconosciute tantissime qualità ma di solito non quella della rigorosa imparzialità
e dell'osservanza delle regole. Più in generale l'Italia vista dall'estero credo
che la capiamo meglio quando noi italiani la guardiamo dall'estero, io ho imparato anche
ad apprezzarne aspetti che non vedevo tanto dall'Italia e che noi abbiamo dimenticato.
Ora nella vostra generazione la cosa che sto per dire adesso è normale non averla
presente perché non la sia vissuta, ma l'Italia e gli stranieri lo sanno è uno dei pochi paesi
al mondo che ha superato, tocchiamo ferro, una gravissima fase di terrorismo, l'epoca
delle Brigate Rosse, senza fare ricorso a leggi speciali, soppressive delle libertà
individuali eccetera. Questa è una prova straordinaria, così come in diversi momenti
drammatici dell'economia italiana è subentrata una coesione sociale, una capacità di disciplina
insospettata come quando l'Italia ha dovuto rimboccarsi le maniche e conquistare l'appartenenza
all'euro per essere in compagnia del severo paese al quale Tobias Miller appartiene. Quindi
l'Italia è capace di cose molto rispettabili, naturalmente anche capace di questa grande
autoderisione che spesso è un po' una caratteristica nazionale. Morale, è molto utile andare all'estero
avere delle permanenze all'estero sia per capire meglio l'Italia, sia per riacquistare
la voglia di tornarci, oltre che ovviamente per cercare di capire meglio l'Europa e il
mondo e se c'è una cosa dove noi italiani siamo effettivamente un po' indietro, è nel
grado di conoscenza delle lingue, delle abitudini, delle tradizioni di altri paesi e che sono
che credo che la vostra generazione abbia in questo una responsabilità importante per
superare certilità. Esattamente quando è andato a Brusselo in Europa ha dovuto volare
ancora molto più alto, se vediamo qua nel televisione o nei giornali tante discussioni
su temi italiani forse eventualmente si è pure annoiato quando doveva poi non giocare
alla Champions League europea ma nella World League a rappresentare la Europa lì. Qualche
volta ha trovato che i singoli paesi tedeschi, i spagnoli francesi si sono occupati proprio
col paesino giardino anziché volare un po' più in alto? Questo è normale, la bellezza
dell'Europa secondo me è che i singoli giardini vengono tenuti in vita, ciascuno può amarli
e coltivarli però ci sono delle regole comuni e questa è una grande forza dell'Europa.
Non avrebbe forse dovuto ricordare la Champions League perché uno dei dossier, uno dei casi
più spinosi a cui ho dovuto applicarmi è stato quello delle regole di concorrenza per
trasferimento dei calciatori tra club e ho imparato moltissimo su queste cose così come
devo dire sulla formula 1 con il signor Eccleston, con il signor Mosley, le regole della concorrenza,
devo dire non ero molto appassionato di sport prima se non in età giovanile come grande
raffreddato e dopo aver visto gli aspetti commerciali dello sport mi sono ulteriormente
raffreddato, ma sì l'Unione Europea ha questa capacità di imporre l'osservanza di regole
che i diversi paesi si sono dati a tutti i paesi e una cosa che mi ha molto emozionato
per esempio in molti casi è vedere che la Commissione Europea che è l'organo di governo
al quale appartenevo e sopra di essa la Corte di Giustizia Europea in singoli casi possono
benissimo dare ragione a una protesta di una piccola impresa slovena contro la più grande
impresa tedesca, questa è la regola dell'Europa che non avviene in altre parti del mondo e
col tempo ho apprezzato questa particolare civiltà di un'Europa fondata sulle regole
certo è un'Europa ma parleremo di Europa più avanti non voglio dare risposte troppo
lunghe. Ma l'Europa era una volta un'ideale tutti parlavano in grande belle parole, il
Presidente della Repubblica Ciampi diceva quanto era importante l'Europa per lui, l'uomo
è stato un studente in Germania prima della guerra ha fatto delle gite con studenti inglesi
hanno scherzato diceva non mi casparremo uno contro l'altro l'hanno fatto dopo o il Cancelliere
tedesco Cole è stato in una generazione appena non è andato in guerra e con 17 anni è andato
alla confine della Francia e hanno sradicato questi confini con i francesi come il segno
dell'idealismo ma l'idealismo al momento non c'è più manca un po' la benzina così
l'idealismo dell'Europa perché è diventato burocratico cosa deve fare? Certamente la
guerra è lontana non è più una ragione la guerra il ricordo della guerra fortunatamente
si sta stemperando e svanendo abbiamo peraltro visto che nel pieno dell'Europa la guerra
è possibile ancora abbiamo visto nei Balcani qualche anno fa e come la speranza di Europa
di appartenenza all'Unione Europea sia spesso l'unico elemento comune ma è vero che quando
non c'è un temibile nemico esterno come c'era al di là della cortina di ferro fino a quando
un po' di tempo fa quando non ci sono minacce così gravi quando il ricordo della guerra
si stempera allora una macchina che serve a fare pace come è l'Unione Europea viene
meno apprezzata ma io vorrei spiegare a voi giovani un aspetto che potrebbe appassionarvi
alla tecnocrazia sicuramente c'è anche questo aspetto nell'Europa ma è anche perché non
riusciamo a grattare un po' sotto la superficie e a spiegare le cose in termini più reali
e schietti io sostengo che l'Europa è l'alleata dei giovani e che l'Europa è l'alleata dei
giovani e l'alleata delle generazioni future mi spiego molto concretamente quali sono due
rischi tra i più grandi che un giovane oggi corre in qualsiasi paese europeo o non solo
un giovane oggi ma qualcuno che nascerà fra 10 o 20 anni io credo che i due rischi più
grandi siano il deterioramento dell'ambiente il cambiamento climatico queste cose terribili
e vivere in un paese povero nel quale in particolare per i giovani il futuro è sempre più grigio
cosa c'entra l'Europa con questo? Molte delle cose che l'Europa concretamente
fa ma che non spiega abbastanza bene hanno proprio l'obiettivo di proteggere i giovani
dagli eccessi che la vita politica nazionale nei singoli paesi produrrebbe a loro danno
più concretamente la moneta unica europea l'euro si dice una cosa interessante ma interessante
per mercanti banchieri per industriali no è fondamentale per i giovani perché non solo
per la comodità di viaggiare con una sola moneta anziché con tante monete ma perché
che cosa per esempio ha reso attualmente in Italia per i giovani più difficile trovare
che anno dopo anno per decenni l'Italia lo Stato italiano ha speso anno dopo anno molto
di più di quello che incassava con le tasse cioè anno dopo anno si creava un gigantesco
disavanzo deficit dello Stato che ovviamente si è andato ad accumulare anno dopo anno
e ha creato un grande debito pubblico oggi la gran parte dei soldi che lo Stato incassa
con le imposte deve usarle non per opere di sviluppo ma per pagare gli interessi sul
debito pubblico accumulato in passato cosa c'entra questo con la moneta unica quando
all'indomani della caduta del muro di Berlino all'inizio degli anni 90 il cancelliere del
suo paese Helmut Kohl il presidente francese Mitterrand e gli altri leader d'Europa da
allora hanno deciso di creare la moneta unica la Germania ha detto benissimo io rinuncio
al marco la mia grande moneta ancora di stabilità del mio sviluppo economico e sono disposta
a metterla in comune con voi per creare un euro comune a tutti però niente scherzi voi
non potete continuare voi italiani voi francesi voi spagnoli a creare anno dopo anno disavanzo
pubblico che crea inflazione cioè aumento dei prezzi che crea un mucchio di disagi economici
che in comunanza della stessa moneta si reperquoterebbero contro anche noi tedeschi e noi olandesi
eccetera di lì certe cose che certo possono sembrare tecnocratiche i limiti di Maastricht
sui disavanzi pubblici i criteri di stabilità che però hanno un'essenza semplicissima
impedire ai governi di fare violenza alle generazioni future un governo non può adesso
avere un disavanzo pubblico superiore al 3% del prodotto interno loro di tutto ciò che
il paese produce nell'anno quando Tobias Piller è arrivato in Italia prima che ci fosse la
moneta unica l'Italia aveva disavanzi del 15 16 18% del PIL e manco se ne rendeva conto
perché non c'erano le regole europee morale della favola l'Europa con le sue regole costringe
i governi i politici a rispettare di più i propri cittadini giovani e del futuro stessa
cosa per l'ambiente chi è che ha fatto grandi battaglie per l'accordo di chioto per mettere
in opera meccanismi che riducano l'inquinamento eccetera al mondo è stata soprattutto l'Unione
Europea che si è battuta per questo ecco quindi come sono venuti meno è vero gli incubi
della guerra e speriamo che non tornino e quindi è meno visibile oggi quella ragione
per sognare l'Europa ma sono presenti altre ragioni non meno importanti cioè che a certe
cose ormai non si può provvedere se non collettivamente tra queste è la tutela dei giovani e delle
generazioni future quando si parla di patto tra le generazioni parliamoci chiaro se oggi
non ci fosse l'Unione Europea ogni partito per vincere le elezioni sarebbe disposto a
infinite promesse a dire di sì a tutti spendendo molto di più di quello che incassa con le
imposte e a pagarne il conto sarebbero i giovani del futuro.
Possiamo fare un altro passo dai temi pratici anche al metodo di lavoro che lei ha portato
avanti da professore ma poi anche da uno dei massimi dirigenti dell'Europa ma come
si è informato? Lei pensa che il giornale era importante per
lei o ha avuto tempo a leggerlo? Ha andato solo a andare a vedere Wikipedia, Google o
la televisione? Quanto è importante per lei ancora informarsi con questi media diciamo
tradizionali? Per me è ancora troppo importante infatti
mia moglie si lamenta della quantità gigantesca di pigne di giornali che accumulo in casa
e che non smaltisco ma il giornale per me è sempre stata di una fisicità e mi è molto
piaciuto l'esempio che ha fatto il professor Marchetti della Fiamma Olimpica che mostra
semplicemente nel concreto come anche oggi c'è grande spazio per la carta stampata.
Per me è sempre stato essenziale, allora non c'era il dottor Ceccherini per fortuna
sua e non c'era l'iniziativa dell'osservatorio e non venivamo particolarmente incoraggiati
a leggere, anzi adesso mi viene in mente una volta che avevo fatto in modo non così soddisfacente
un tema di italiano al liceo, ricordo come fosse oggi l'annotazione del mio professore
che si era un tema sulla critica letteraria, avevo scritto che un certo autore era in
assoluto il migliore, allora il professore è molto sottile ma questo commento denota
eccessiva lettura di un quotidiano rosa, un giorno sarebbe subentrato il Financial
Times nelle mie letture come quotidiano rosa ma allora no, però ecco non veniva incoraggiata
la lettura dei quotidiani in classe, però io ho sempre cercato di darmi da fare e poi
nella mia attività di docente ho molto introdotto coi miei studenti l'uso del quotidiano,
io non ho mai considerato disdicevole per un professore esporre su un quotidiano che
io ho avuto il privilegio dal 1976 e fino a oggi salvo che il professor Marchetti decida
diversamente di scrivere su Corriere della Sera ma tantissime volte ho discusso su articoli
miei o di chi non condivideva le mie tesi e le criticava ma articoli di giornali con
i miei studenti, parte che abbiamo nella tradizione della nostra università e del nostro giornale
un esempio molto illustre, un professore della Bocconi libero Lenti ha scritto nelle sue
memorie che il professore Luigi Inaudi che poi come sapete sarebbe diventato Presidente
della Repubblica Italiana e che era professore alla Bocconi e collaboratore del Corriere
della Sera e la Bocconi aveva sedi di fronte al Corriere in via Solferino a Milano dice
si attardava in cattedra alla fine delle lezioni e rifiniva i suoi articoli che poi passava
al Corriere, noi li leggevamo il giorno dopo scrive Libero Lenti e devo dire non è che
fosse un grande didattico il professore Inaudi però i suoi articoli erano cristallini e
abbiamo imparato più dai suoi articoli che dalle lezioni. Poi nell'unica attività pubblica
che mi è capitato di esercitare questa a Bruxelles per dieci anni naturalmente la stampa
è diventata strumento di lavoro, delizia e incubo a seconda dei momenti anche perché
l'attività di un commissario europeo soprattutto in certe materie è esposta a commento quotidiano.
Come ha vissuto la stampa europea a Bruxelles o quella stampa anche americana? E' stata
picchia più forte, in quel senso molto più critica o forse ha altri appicciamenti? Picchia,
picchia, picchia, soprattutto se uno per il mestiere che fa deve picchiare un'impresa
di un certo paese o il governo di un certo paese la stampa picchia. Poi ci possono essere
picchiature molto sofisticate, io ricordo un giorno e poco dopo questo divieto tra i
due, perché la General Electric che era la più grande impresa del mondo allora voleva
comprare la Honeywell per fare una gigantesca combinazione e che era già stata autorizzata
questa fusione dalle autorità antitrust americane, a noi in Europa sembrava non conforme alle
regole e malgrado un intervento pubblico del Presidente Bush non l'abbiamo autorizzata.
Probabilmente la stampa americana che scopriva per la prima volta che a Bruxelles si possono
decidere cose che riguardano imprese americane fu tra lo sbigottito e il furioso. Contemporaneamente
in Francia c'era invece un intervento nostro contro il governo francese che voleva dare
troppi soldi per salvare un'impresa ormai fuori mercato a danno dei concorrenti. Io ricordo
in uno stesso giorno un giornale americano che mi criticava, chiamandomi paleo-socialista
per avere bloccato la General Electric e un giornale francese che con grande disprezzo
mi chiamava neoliberale per non avere consentito il salvataggio di quelle imprese. Quindi la
stampa ha un grandissimo ruolo, c'è persino il rischio che l'abbia eccessivo perché nella
politica l'unica che ho visto è stata a livello europeo. Se vogliamo lasciare un po'
di spazio anche alle altre materie forse tre è già una buona quantità ma non vorrei limitare
la portata. Abbiamo già messo un po' di carne a fuoco, forse sta anche a voi a vedere se
volete fare qualche domanda al Prof. Monti. Chi osa rompere il ghiaccio? Chi osa rompere
il ghiaccio? Così può anche chiedere a Mr. Milan. Poi una domanda proprio in fondo, arriva
al microfono. Abbiamo già due domande, prego. Vi chiedo di presentarvi col nome e con la
posizione. Io sono Sofia Lotto Persi del Massimo D'Azzelio di Torino. La mia domanda è, il
suo nome è stato spesso proposto sia a destra sia a sinistra come capo di un governo tecnico
e quindi se ciò li venisse proposto in un futuro non troppo remoto, accetterebbe? E
se sì, qual è la prima cosa che riterrebbe opportuno fare per migliorare la situazione
del nostro Paese? Vedo che sono stato troppo coattese, avrei dovuto essere ancora più
scomodo con le domande così. Non so, non avrei mai immaginato una tale domanda ma se
mai l'avrei immaginata verso la fine, non come prima. Ma se qualcuno rompe il ghiaccio
così dobbiamo dargli una risposta. Ah sì, perché è veramente meritevole come rompe
il ghiaccio. Certo, prima di tutto non è che sia successo così spesso come lei gentilmente
dà l'impressione di pensare. In effetti non credo che, non vedo ragioni, è sperabile
che non accada mai nel futuro perché è sperabile che il sistema politico con i suoi meccanismi
normali sia in grado di produrre governi politici che abbiano una maggioranza e un'opposizione
e una capacità di governare e di risolvere i problemi del Paese. Io da tanto tempo sono
convinto, e l'ho anche piuttosto scritto, che alcuni problemi che l'Italia ha, non solo
le
tutte le categorie hanno a cominciare da quella dei professori universitari e che per
fare questa opera di tagliare le unghie, anche i giornalisti avrei dovuto aggiungere, tagliare
le unghie a queste corporazioni perché nessuna sia più in grado di bloccare e tutti possa
fare di crescere di più il Paese, ecco per questo non credo che occorra un governo tecnico
ma credo sì che occorra un certo disarmo bilaterale tra maggioranza e opposizione su
almeno alcuni punti fondamentali perché sennò assisteremo ancora allo spettacolo di un governo
che propone certe riforme, certe liberalizzazioni e l'opposizione che per trarre vantaggio
politico aiuta le categorie, tra virgolette, colpite a ribellarsi al governo così non
si va da nessuna parte, la speranza è che possa esserci un governo politico in piena
regola che affronti questi problemi.
Sì, sono Simone Perrotta della Scuola San Giuseppe di Verona, ecco lei prima ha affermato
che l'Europa è soprattutto importante per limitare il debito pubblico non oltre il 3%
Ecco quest'anno in Italia il fatturato fiscale del 2007 ha avuto un surplus di 27 miliardi
di euro, invece l'inflazione di debito pubblico è aumentata di 11 miliardi, ecco lei non
ha avuto una distribuzione delle tasse che avviene in Italia.
Siamo già arrivati alla conferenza stampa della commissione o dell'associazione stampesta?
Ottimo così.
E di Brony? Non ho capito da dove viene?
Verona.
Ah ho capito Brony. No, io credo di sapere che l'Unione Europea si preoccupa soprattutto
di che i singoli Stati tengano sotto controllo il loro disavanzo pubblico, perché? Perché
è quella la fonte di possibile contagio agli altri Paesi, cioè se l'Italia dovesse avere
un disavanzo pubblico, cioè un deficit, cioè spese pubbliche superiori alle tasse incassate,
gigantesco come in passato, perché questo innervosirebbe per esempio i nostri amici
tedeschi?
Le tasse di interesse più alte e l'inflazione più alta.
Esattamente, perché lo Stato italiano dovrebbe andare nel mercato finanziario, dovrebbe farsi
prestare quantità gigantesche di denaro emettendo titoli, questo farebbe salire i
tassi di interesse, cioè il costo di questi prestiti, e mentre una volta sarebbero saliti
i tassi di interesse sui titoli in lire e i tedeschi non se ne sarebbero preoccupati,
adesso che la moneta è la stessa, una salita dei tassi di interesse spinta dalla dissipatezza
italiana procurerebbe un aumento dei tassi anche per le imprese tedesche, la loro economia
ne soffrirebbe. Ecco perché l'Europa si preoccupa non tanto dell'altezza della spesa
di un Paese pubblica, ma del divario traspesa e entrata. Si preoccupa anche abbastanza poco
di quello che lei ha detto, la distribuzione delle tasse, questa è materia lasciata molto
alla competenza dei singoli Stati membri, anzi posso aggiungere perché l'ho vissuto
sulla mia pelle, quelle competenze, quei poteri che l'Unione Europea ha in materia fiscale,
cioè di struttura delle tasse, sono molto limitati e difficilissimi da gestire perché,
come si immagini, richiedono l'unanimità degli Stati membri, quindi oggi in una Unione
Europea 27 per cambiare una liquota sull'IVA occorre che i 27 Paesi siano d'accordo. Quindi
l'Unione Europea, se posso così sintetizzare la mia risposta, è meno invasiva, intrusiva,
non va a discutere la struttura delle tasse più sul lavoro, più sul capitale, più sugli
immobili, quella materia principalmente nazionale va però a vedere che non ci siano troppi disavanzi
che possano mai stare in difficoltà gli altri. Ho visto due mani qua, uno qua e poi avanti,
prego. Io sono Elisa Raffelli, vengo dall'Istituto Tecnico Comerciale Cesare Arzelan, turistico
in particolare, come sezione, di Sarzana alla Spezia. Io voglio partire da una frase che
va detto il professor Mario Monti, l'Europa è prima di tutto il suo capitale umano, quindi
da questo si deduce che i Paesi più competitivi sono quelli che si dedicano di più alla formazione
dei giovani in tutti i campi, soprattutto partendo dalla scuola. Bisogna considerare
che però l'Italia ultimamente, negli ultimi decenni, la scuola viene spesso messa da parte,
fondazioni per la ricerca di minuiti, finanziamenti di minuiti, per dire i nostri professori sono
quelli meno pagati in Europa, tutto questo contribuisce naturalmente a far sì che la
formazione spesso degli alunni declini, quindi quale sarà il futuro dell'Italia partendo
da queste basi?
Effettivamente sono convinto che la base dell'Europa, la base dei singoli Paesi sia soprattutto
il suo capitale umano, questo è vero in generale, è particolarmente vero per quei Paesi che
non hanno grandi risorse naturali, ricchezze minerarie, energetiche. L'Italia che cosa
ha comparativamente con gli altri? Una discreta, buona posizione geografica con un clima buono
un giacimento di capitale culturale, storico, artistico, senza pari a cominciare da questa
città e malamente utilizzato per ora in termini di fruizione economica attraverso il turismo
eccetera, anche per le carenze di capitale umano, non c'è ancora abbastanza attenzione
a questi aspetti. Quindi qualsiasi Paese, soprattutto un Paese che non abbia risorse
naturali di altro tipo, ha nel proprio capitale umano la risorsa di base e naturalmente per
gestire e incrementare questa risorsa la formazione e la ricerca sono essenziali. Io credo che
per esempio nel campo del quale il professor Marchetti e io ci occupiamo, cioè l'università,
ci sia ancora una molto eccessiva rigidità, c'è il valore legale del titolo, ci sono
norme molto rigide e minuziose, un pochino meno per noi che siamo una università non
statale, la Bocconi, ma per le statali ancora di più rigide e minuziose sul reclutamento
dei docenti, sulla mobilità dei docenti, in molte università il singolo docente per
carità la libertà di ricerca ed insegnamento è essenziale, ma il singolo docente può fare
interamente di testa sua senza inserirsi in un mosaico complessivo che produca dei curriculum
che abbiano senso, dei programmi che abbiano senso. Le università, perché ogni tanto
leggiamo di più o meno scandalose assunzioni o promozioni nelle università? In ogni organizzazione
umana c'è la tendenza a favorire l'amico o il collega che appartenga alla stessa scuola
di pensiero, però se tra le diverse università ci fosse come c'è in certi paesi un grado
elevato di concorrenza, in ogni università bisognerebbe far prevalere le ragioni del
merito nelle chiamate, nelle promozioni eccetera, perché sennò quella università perde rapidamente
reputazione, gli studenti non verranno più a iscriversi.
Come si devono scegliere i ragazzi della loro futura università? Andare in un'università
privata? Andare all'estero? Andare in qualsiasi università e essere bravi? Come devono fare?
Anzitutto quelli che hanno parlato finora a boccone li prenderei tutti. No, come devono
fare non è che necessariamente, cioè ci sono delle ottime università statali e credo
anche, spero, qualche ottima università non statale. Quindi informarsi molto in dettaglio,
non fate l'errore di voler necessariamente studiare nella vostra città o vicino alla
vostra città, questa è stata una delle cose più sbagliate dell'Italia, di nuovo per ragioni
politico clientelari di voler creare quasi in ogni provincia delle università, a parità
di qualità andate lontano da casa, non vicino a casa, perché questo fa parte del vostro
processo di formazione e di maturazione e sì, nei limiti del possibile un periodo all'estero
mi sembra assolutamente sensibile. Sarebbe anche un buon investimento curiosare in uno
o due posti prima di scegliere l'università, investire almeno in un viaggio prima di investire
tanti anni. Certamente, e poi adesso le università stanno cominciando a fare molta promozione
per farsi conoscere e quindi le possibilità di aprire gli occhi e le orecchie sono oggi
maggiori, insomma è un grande investimento per la vita questo. Abbiamo avuto una domanda
un po' più avanti, questa era la seconda, quella qua per favore, poi abbiamo già il
secondo candidato e c'è tutta un ala del dottor Ceccherini, vince l'ala del professor
Marchetti, ma quella di Ceccherini all'un mento. Forza ragazzi eh, state un po' in tifo, prego.
Allora io sono Francesca Proietti del Giulio Cesare di Roma del liceo classico, volevo
chiederle, lei ha parlato molto di ciò che fa e può fare la comunità europea per i
giovani, ma lei cosa si aspetta nel preciso, dalla futura classe dirigente della nostra
nazione e meno nello specifico nell'Europa? Scusi, che cosa mi aspetto io? No, non ho
capito la fine. Dalla futura classe dirigente dell'Europa e in più nello specifico nell'Italia?
Beh, mi aspetto una classe dirigente che sia effettivamente un po' più aperta sul mondo
come conoscenza e come mentalità, che perda alcune caratteristiche che abbiamo nel rapportarci
abbiamo vinto una grande competizione internazionale con l'assegnazione dell'Expo a Milano, ma
sono sicuro che se l'avessimo perso non il sindaco di Milano e i promotori, ma a livello
di opinione di massa avremmo pensato che c'erano stati dei trucchi, dei brogli, cioè alterniamo
spesso l'autocommiserazione, abbiamo secondo me molto da migliorare nel rapporto psicologico
tra noi e gli altri, dobbiamo essere più maturi, consapevoli dei nostri limiti e anche
delle nostre capacità, ma aspetto anche... Si vedono troppo congiure? Si, per esempio
voi non avete idea delle volte che io come commissario, scusate se faccio casi ma bisogna
portare la vita vissuta, quante volte come commissario italiano a Bruxelles, che naturalmente
doveva servire l'interesse generale europeo, non quello del proprio Paese in modo diretto
e meschino, di fronte a decisioni che la commissione europea prendeva qualche volta nel mio campo
di responsabilità contro l'Italia, questo poro di uno stato d'animo che basta dichiararlo
all'estero perché l'estero si faccia prendere ancora di più dal desiderio se mai ce l'ha
di prevalere sull'Italia, tanto ci mettono sempre sotto, questo senso di perversione
altrui e mancanza di rispetto per noi, il modo migliore per non farsi rispettare è
dire che gli altri non ti rispettano, questa è proprio la cosa più... Credo che dovremmo
evolvere un po' da questo punto di vista e poi una cosa nella quale la classe dirigente
italiana della mia generazione ha molte colpe e spero che la vostra ne avrà meno, è quella
tendenza un po' comoda che abbiamo avuto noi soprattutto nel nord Italia a separare
nettamente le responsabilità per cui noi della società civile aiutiamo l'Italia, tutto
sommato andiamo bene ma sono i politici che ora è stato detto autorevolmente nel corso
della storia che un Paese ha i politici che si merita, credo che un rapporto di maggiore
interesse per la cosa pubblica e la lettura dei giornali è il punto di partenza, eventualmente
una maggiore disponibilità se vi capitasse in una fase della vostra vita a occuparvi
anche di cosa pubblica, uno può essere consigliere comunale o presidente del consiglio, tante
cose. Il libro del Corriere della Rizzoli sulla Casta è un grandissimo successo e mette
a nudo tante cose che era importante aver messo a nudo, c'è una cosa che mi preoccupa
in questo filone dell'antipolitica è l'emergere della convinzione che invece noi nella società
civile andiamo bene, l'emergere nei politici impauriti fino alla pazzia dall'antipolitica
di un complesso di disarmo dei poteri pubblici nei confronti della società civile, infatti
vedete la campagna elettorale è stata una rincorsa a chi dà più sussidi, a chi riduce
di più le tasse, mentre tornando al discorso di prima delle corporazioni ci sarebbe bisogno
in Italia di più potere pubblico, di un potere pubblico più incisivo che rispettasse se
stesso e si facesse rispettare dagli italiani, quindi questo rapporto tra noi e il resto
del mondo, il rapporto tra noi nel privato e noi cosa pubblica, sono due punti dove si
può migliorare.
Qua avanti una domanda, questi giocano nel secondo tempo mi sembra, ci sono domande su
due? Abbiamo un vostro collega che si è già prenotato, adesso avete ancora un minuto
di tempo, poi vediamo chi rompe il ghiaccio da questo lato, prego.
Buonasera, sono Lorenzo Innocenze, liceo classico Giulio Cesare di Roma, io volevo chiederle
al professor Monti, proprio da componente della commissione a tali che è stata appunto presentata
da Sarcosico, la premessa presidenziale, ciò che proponrete lo faremo, in Italia ci sono
stati dei tentativi, possiamo anche dire abbastanza alabili per esempio dell'attuale governo
di liberare la crescita economica di questo paese e di fronte però a questi tentativi
di liberare questa crescita dell'economia italiana, la risposta è stata di un'opposizione
fortissima da parte delle categorie interessate, una difesa quasi, un'opposizione quasi corporativa
che poi fondamentalmente ha minato l'essenza stessa di questi provvedimenti e mi riferisco
per esempio appunto alle liberalizzazioni sui taxi, mi riferisco per esempio all'apertura
di termomalizzatori, all'alta velocità, l'Italia risponde sempre no a questo stacco, a questa
rottura, a questa possibilità di crescita, c'è sempre il no, c'è sempre questo, sarei
quasi mal costume dove l'interesse di uno, l'interesse di due, l'interesse di tre molte
volte prevale sull'interesse generale del paese e poi la domanda che mi rendo conto
che magari è un pochino più direi quasi azzardata, le volevo chiedere come leggendo
i giornali, proprio il quotidiano in classe che è l'osservatorio permanente dei giovani
e dei ritorici dalla possibilità, ieri stavo leggendo, anzi proprio oggi in classe la dichiarazione
di Umberto Bossi che appunto definisce canaglie romane pronte a prendere i fucili contro appunto
queste canaglie centriste, io le volevo chiedere proprio da grande dirigente dell'Unione Europea
e anche quando appunto in occasione della sua nomina a commissario ci furono delle critiche
da parte di Vannella, lei disse io sono orgoglioso di aver reso più forte l'Unione Europea
e appunto in Italia c'è una parte di un schieramento politico come quello di cui fa parte l'onorevole
Bossi che credo in parte mini l'importanza dell'Unione Europea e quindi un suo parere
riguardo a queste uscite che minano l'essenza stessa dell'Unione Europea, grazie.
Grazie, avevo due domande in quel senso.
Ma cominciando dalla fine proprio perché come avete abbondantemente capito io sono molto
convinto dei meriti dell'Unione Europea, poi c'è anche tutta una serie di cose che
non funzionano, immagino che su queste si intratterrà questa parte, ma sono convinto
di molti meriti dell'Unione Europea, penso che proprio per questo ognuno debba poter
parlare con assoluta libertà dell'Unione Europea e anche criticarla, sono meno pronto
a riconoscere il diritto di parlare di fucili, se devo essere sincero, ma le critiche dell'Unione
Europea si sono formulate e possono essere ribattute e per esempio io sono conterraneo
dell'Orevole Bossi essendo Varesino, ma ho trovato gustoso il fatto che a metà degli
anni 90 quella parte politica, quando sembrava che l'Italia non ce la facesse entrare nell'Euro
col primo gruppo, avesse dichiarato guardate che se l'Alira non riesce a entrare nell'Euro
la Padania lascerà l'Italia e qualche anno dopo formulare la proposta che forse sarebbe
stata una buona idea abbandonare l'Euro, credo che un supplemento di argomentazione
non sarebbe stato di buona idea, in questo devo dire internet e gli archivi aiutano moltissimo,
se posso muovere un appunto ai giornali in generale, poi ci sono lodevoli eccezioni,
bisognerebbe rendere molto ma molto più costosa l'incoerenza nel tempo per chi fa
affermazioni politiche, scrive sui giornali eccetera, ci sono paesi dove si fa tutta
la colonna del cosa ha detto il politico tra l'Italia, per carità può essere il segno
di grande maturità e civiltà cambiare parere, purche sia chiaro che uno cambia parere e
magari esponga le ragioni per cui ha cambiato parere, ma il tasso di rapidità della dimenticanza
collettiva è spaventoso, lei ha colto l'essenza, viviamo in un paese che del resto storicamente,
non sono sicuro che per esempio sempre questa città, Siena, Pisa fossero pronte a superare
le divergenze dei loro punti di vista particolari per un interesse comune, viviamo in un paese
di splendidi particolarismi e i casi che lei ha fatto che cos'hanno in comune, taxi,
termoalizzatori, esattamente quello che lei ha detto, cioè legittimissime visioni molto
particolari non trovano il momento di superamento perché credo sia perché certe norme sembrano
fatte apposta per aumentare i poteri di veto, sia perché in qualsiasi contesto credo per
ottenere che chi potrebbe mettersi di traverso non lo faccia, occorre prospettare una visione
un po' più ampia e prolungata nel tempo per cui tutti capiscano che c'è un interesse
comune a non mettersi di traverso. Lei ha fatto il riferimento alla Francia, alla commissione
Attali, lì è molto interessante, ne discutavamo a Parigi, una riunione recente promossa col
Professor Marchetti, Francia e Italia si trovano in situazioni opposte da questo punto di vista
per dare più slancio alla crescita economica attraverso il mercato e le liberalizzazioni,
la Francia ha un grosso ostacolo, incontra un grosso ostacolo che l'Italia non incontra,
e cioè l'ostacolo culturale, la Francia è un paese che ancora vive male il concetto
di economia di mercato perché ha una tradizione di forte stato centrale, potere amministrativo,
quando però, e io spero che grazie anche alla commissione Attali questo sia il momento,
quando però l'elite francese cambia opinione e vede il valore delle riforme per dare più
spazio al mercato, il potere politico è più capace di decidere e il potere amministrativo
è più capace di mettere in atto le decisioni. In Italia vedo che il coltello va giù come
nel burro sul primo stato, quello ideologico culturale, perché in Italia tutti sono pronti
all'economia di mercato, ma incontra uno zoccolo di granito terribile quando deve scendere
e andare al momento dell'applicazione, perché non c'è un potere pubblico politico
sufficientemente persuasivo da superare le resistenze individuali.
Sta per finire la partita ma ancora questa squadra qua deve fare un gol, almeno qualcuno
salva l'onore, si prego.
Buonasera, sono Firelli Eleonora del Diceo Scientifico Giocchino Pecchinecchia di Cassino.
Volevo dirle, in Italia si parla spesso di fuga dei cervelli e mi domandavo se le università
italiane siano in grado di fornire una preparazione aliguata agli studenti italiani per l'approccio
al mondo del lavoro e qual è il livello di competitività con le università europee?
Le università italiane hanno prodotto e stanno producendo alcuni dei più grandi, nelle diverse
fasce d'età, studiosi ricercatori, scienziati, effettivamente hanno spesso poi la tendenza
a lasciare l'Italia e impiantarsi altrove dove trovano condizioni non solo economiche,
ma di riconoscimento e di flessibilità nel loro lavoro più favorevoli. Siamo abbastanza indietro
complessivamente come sistema Italia, però ci sono diversi esempi che mostrano che la
cosa si può fare, non siamo gli unici ad essere indietro, per esempio nell'ambito della
sopra citata commissione Attali la Francia si è molto interrogata sulla retratezza del
suo sistema universitario, sia in un Paese che nell'altro credo sia necessario accrescere
gli stimoli concorrenziali in tutti i modi, per esempio la nostra università è stata
la prima ma non è oggi l'unica, voi non avete idea di che, lo potete immaginare, che effetto
ha sull'impegno del docente, sulla sua scelta di preparare attentamente le lezioni dedicando
magari un po' meno tempo ad altre attività, sulla sua assiduità nel ricevimento degli
studenti, nel seguire le tesi eccetera, non immaginate che effetto ha su tutto questo il
fatto che sia stato introdotto un sistema di valutazione dei docenti da parte degli
studenti, certo non è l'unico parametro di giudizio per i docenti.
Andiamo a cercare di un università che ha fatto questo, c'era una mano timida qua che
fosse l'ultima domanda, qua, qua, prego, no, dietro, dietro era, la collega era prima,
sono Linda Vulazzo del Collegio San Carlo di Milano, cosa pensa della necessità per un
giovane di acquisire un'adeguata professionalità, cioè di dover allungare il periodo di studio
frequentando master e corsi post universitari, non si rischia così di entrare nel mondo
del lavoro troppo in là con l'età, è questo proprio quando il mondo del lavoro è alla
ricerca di persone giovani, le università non preparano già in modo adeguato?
Vedo che da Corso Magenta a Milano la prospettiva sul dopo è intensa, credo che quello che
suggerirei in generale, ma bisogna poi esaminare i singoli casi, le singole vocazioni per
essere esattamente lungo senza interruzione, mentre una tendenza che oggi si sta abbastanza
affermando è quella di fare la laurea e poi magari un periodo di esperienza, quello che
fanno molti nel mondo del management, del business, la laurea, un periodo di esperienza
e poi per esempio un master in business administration arrivando già sgrezzati e con esperienze
di vita di lavoro concrete.
La laurea veloce, puoi lavorare non troppo a lungo e puoi fare il master dopo?
La laurea veloce o anche i cinque anni, ma anziché mettere sopra pinnacoli vari post
laurea della costruzione gotica, andare intanto a guardare in faccia il mondo del lavoro
e poi magari tornare per un corso post experience, come infatti lo si chiama.
Possiamo arrivare alla fine con una domanda un po' di attualità, non vogliamo chiedere
il tifo di calcio o il tifo di partito, ma per leggere le elezioni della prossima domenica
di lunedì, mi chiedi un punto, cosa vedrà a mercoledì, quali sono i criteri di valutazione,
quando è andato bene, quando è andato male.
Che è un modo elegante per chiedere per chi voterò.
Ci devono essere meno partiti per esempio come criterio, ci deve essere un governo chiaro
o una grande coalizione, come possiamo misurarlo?
Cari ragazzi dovete sapere che col dottor Ceccherini è da circa due anni, due anni e mezzo
che programmiamo questo incontro e una o due volte forse, con grande sensibilità e conoscendo
i miei scrupoli, il dottor Ceccherini mi ha proposto di rinviare l'incontro perché le date prescelte
potevano essere in prossimità di scadenze politiche e siamo capitati alla vigilia delle elezioni.
Anzitutto mi sembra che ci sia stata una cosa positiva, cioè la semplificazione nel sistema dei partiti
e considero anche positivo che ci sia stato, mi sembra, un maggiore grado di civiltà nel dibattito
e di compostezza e di mancanza di estremismo in gran parte del dibattito elettorale.
Non so se questo significhi che la gente sia un po' stancata o che magari qualche importante protagonista
che ha la legittima ambizione di diventare Presidente del Consiglio già coltiva quella anche legittima
di diventare dopo qualche anno Presidente della Repubblica e quindi in una posizione che richiede un'immagine di pacatezza
e di interesse nazionale, comunque benvenuto questo clima più civile o invece rifletterà,
e questa sarà la speranza con la quale sto perdendo la voce, ma non la voce con la quale sto perdendo la speranza,
forse questo clima più pacato denota, e questa sarebbe la mia speranza, che la gente e i politici cominciano a rendersi conto
che i problemi che l'Italia deve affrontare sono più grossi sia di una parte che dell'altra parte politica
e che quindi conviene non tagliarsi troppo i ponti di fronte a un'ipotesi di collaborazione su alcune scelte essenziali.
Come valutare, anzitutto come le ha detto giustamente, aspettare mercoledì, perché l'ultima volta li abbiamo visto delle altalene psicologiche
tra le due parti, il lunedì pomeriggio e il martedì, credo che uno debba augurarsi che ci sia una maggioranza chiara
e non sono capace di andare oltre.
Abbiamo visto comunque un Mario Monti anche diplomatico e superparte nell'interesse del Paese,
comunque non diplomatico, tecnocratico come si diceva sempre, dice sempre ai erocrati, ma molto pragmatico e pratico.
E merito del moderatore.
Grazie.